“Thưa cô, cháu nghe nói rằng”
“đến chùa phải sạch sẽ, thanh tịnh.”
“Phụ nữ đến ngày kinh nguyệt
thì dơ bẩn”
“nên không được vào chùa ạ.”
“Vậy cô cho cháu hỏi”
“Người nữ đến ngày kinh nguyệt”
“thì có đi chùa không ạ?”
Kính thưa các bạn.
Trong việc bẩn và sạch
của việc đi chùa
thì chúng ta dùng tâm.
Dùng tâm mình
để chúng ta biết được
sạch hay bẩn.
Thứ nhất, tâm mình có lành thiện,
đó là tâm thanh tịnh.
Nếu mình mang các đồ dơ bẩn
để vào chùa
là mình có tạo tác
mang các đồ dơ bẩn
vào trong chùa.
Người nữ là người ta có nghiệp đó
là ở trong người chảy ra
thì không thể gọi đó
là tâm không thanh tịnh.
Đây là do cơ thể của người ta.
Cơ thể này có xông lên
những mùi không tốt
nhưng tâm mình đi đến
để mình lễ Phật, cầu Phật
nên việc đó không thuộc về
dơ bẩn của tâm.
Nên khi các bạn đi lễ chùa,
các bạn vẫn đi lễ chùa bình thường
nhưng mình có ý,
mình đứng sang một bên rìa,
mình không đứng giữa nơi chính.
Ví dụ:
Mình đến đây là ngôi Tam Bảo
thì mình đứng tránh sang một bên
để mình bạch lễ, mình cúng khấn
hoặc mình ngồi nghe Pháp,
mình cũng nên tránh sang một bên.
Hoặc tất cả các tượng, các Ngài nào cũng vậy.
Mình đến, mình cũng đều ngồi tránh sang một bên,
không ngồi chính diện.
Đó là để cho mình
thành tựu tâm của mình,
thực ra không có dơ bẩn gì.
Nên ngày kinh nguyệt,
phụ nữ vẫn đi chùa được
và đi chùa vẫn có phúc
bình thường,
không vấn đề gì.
Ví như:
Chúng tôi có những người ốm đau.
Phân giải, nước tiểu chảy ra,
chúng tôi vẫn lập ban thờ Phật,
vẫn tụng kinh sám hối
bình thường,
không vấn đề gì.
Và người chết cũng vậy.
Nên Phật không đánh giá mình
là người này bẩn
thì tôi không phù hộ
và người này sạch thì tôi phù hộ.
Không phải!
Mình đến với Chư Phật
là mình đến với tâm cung kính
và học hỏi giáo Pháp của Ngài.
Nên mình đến chùa,
mình kính Phật
thì dù thân thể mình
thế nào đi chăng nữa
cũng được phước báo.
Tôi kể cho các bạn nghe Ngài mà hót phân.
Ngài ấy chứng đắc A La Hán.
Thời Phật tại thế,
Ngài ấy đang gánh phân
đi đường này
thì Ngài ấy thấy Đức Phật,
Ngài thấy dơ bẩn quá,
Ngài mới tránh đi đường kia.
Đức Phật biết Ngài
tránh đi đường kia,
Đức Phật mới quay vòng
đi đường đấy
để Đức Phật thuyết cho Ngài ấy
bài Pháp.
Vì nghe Pháp nên Ngài sinh tâm hoan hỷ
rồi Ngài ấy xuất gia theo Phật.
Xuất gia theo Phật rồi,
Ngài tu hành,
Ngài chứng đắc A La Hán.
Đấy, đâu có phải
Đức Phật chê mình là bẩn đâu.
Mà Đức Phật tính là ở tâm mình.
Đức Phật thấy người này
có thiện căn
nên Đức Phật độ
để cho người này tu hành
chứng đắc A La Hán.
Giờ chỉ cần mình có thiện căn thôi.
Mình là người đến chùa,
đồ cúng lễ của mình
là đồ chay tịnh,
mình có vật phẩm
cúng dường Tam Bảo
hoặc nếu mình không có vật phẩm
thì mình kính Phật, trọng Tăng.
Rồi mình nghe những lời Phật dạy
thì mình sẽ được Phật gia hộ
cho mình.
Chư Bồ Tát, Chư Thánh Hiền Tăng
gia hộ cho mình.
Không phải là ở thân thể của mình
sạch hay bẩn.
Nếu chân chúng ta
vừa đi lội ruộng về bẩn thỉu.
Cái đó chúng ta rửa được,
tại sao chúng ta không rửa
thì việc đó
chúng ta bị quả báo là đúng.
Đây là lẽ tự nhiên của con người.
Tức là nghiệp đó tự nhiên
thì các bạn vẫn bình thường,
vẫn đi lễ Phật được.
“Chị Yến ơi.”
“Em từng hứa đi chùa với bạn”
“nhưng gia đình bận việc
nên em không đi được.”
“Bạn em nói là”
“hứa đi chùa rồi mà không đi
là phải tội.”
“Em lo quá chị ạ.”
“Xin chị chỉ dạy cho em.”
“Bạn em nói như vậy
có đúng không?”
“Nếu đúng
thì em phải làm gì để hết tội ạ?”
Kính thưa các bạn.
Các bạn hứa đi chùa
mà các bạn không đi
thì không phải là phải tội.
Vì chùa thì chỉ có Phật,
các Đức Hộ Pháp
làm gì mà bắt mình lễ đâu.
Nên mình không sinh ra tội,
các Ngài không bắt tội mình.
Nhưng ở đây dự báo là
mình có nghiệp, các bạn ạ.
Ví dụ:
Chúng ta hứa gì đó
mà không phải với chùa,
hứa với bất cứ một điều gì
mà chúng ta không làm được
trọn vẹn.
Ví dụ:
Hứa với cha, với mẹ,
hứa với bạn bè,
hứa với nhiều người khác nữa.
Ví dụ:
Với con chúng ta cũng thế thôi.
Khi chúng ta hứa rồi
nhưng chúng ta
không làm đúng lời hứa
thì do chúng ta có nhân nghiệp.
Chúng ta quán sát thấy là
sau này người khác
đã hứa giúp đỡ chúng ta
thì họ đều có khả năng không giúp chúng ta.
Đó là nhân nghiệp của mình.
Qua việc này mình thấy là
mình còn nhân nghiệp đó.
Mình nên sửa chữa việc đó
thế nào đây?
Đối với việc đi chùa,
các bạn bạch:
“Vì chúng con có việc bận.”
“Để đến hôm khác,”
“một hôm nào đó
chúng con sẽ đi.”
Và các bạn phải đi
để chuyển hóa
nhân nghiệp cũ kia của các bạn
và để cho các bạn có thể
mà ai hứa giúp đỡ các bạn việc gì
thì người ta sẽ không quên lời hứa
đối với bạn
và người ta giúp các bạn tốt hơn.
Đây chẳng qua là một duyên
để các bạn tu nhân
để chuyển nghiệp.
Còn nghiệp khác,
nghiệp cũ của các bạn vẫn có rồi.
Trong tất cả mọi việc cũng đều như vậy,
không phải riêng việc đi chùa.
Mình đã hứa giúp ai rồi
nhưng nếu khi
mình không giúp được
thì mình phải chân thật, thật thà
nói với họ rằng:
“Do nhân này, duyên này”
“nên tôi không giúp được bạn
như lời đã hứa.”
Từ chân thật, thật thà của mình,
chứ đừng dối đi.
Dối thì mình sẽ bị gặp phải
người lừa mình.
Tôi nói ví dụ:
Mình định đi đến nhà mẹ mình
để giúp cho mẹ làm việc gì đó
hay là hứa cho mẹ tiền
để mẹ mua cái gì đó.
Nhưng đến lúc mình không có
thì mình nói dối.
Mình đi chơi thì bảo:
“Hôm đấy con bận lắm,”
“con không đi được,
con không lên được.”
“Nhà con có việc bận đột xuất.”
Hay là cơ quan có họp hành.
Sợ mẹ mắng là tại sao lại đi chơi
thì lại nói:
“Con lại họp hành ở cơ quan”
“nên con không đi được.”
Vì như vậy nên mình nói dối.
Nói dối thì sau này
mình sẽ có nhân duyên là
người mà mình cần giúp đỡ
thì lại gặp ngay phải người dối trá.
Người ta
không giúp đỡ được mình,
người ta lại còn lừa lọc mình.
Mình mất đi tài sản, mất đi lợi ích
là do mình tạo nhiều những nhân,
không giữ lời hứa lại còn dối trá.
Nếu mình không đi chùa được
thì mình hướng lên trên hư không
mà bạch:
“Con bạch Phật.”
“Con đã hứa đi chùa”
“nhưng do hôm đó
nhà con có việc gì đó.”
Phải nói đúng việc đó ra.
“Nên con chưa đi chùa được”
“thì con xin để đến hôm khác
con đi chùa sau.”
Từ tâm chân thật đó của mình
thì mình cũng chuyển hóa được
một phần nghiệp của mình.